URL: http://www.atomic-energy.ru/
HEADER: No Header
CONTENT: В США очищен от радиоактивных материалов завод по производству плутония-238 для космических аппаратов
Росатом собрал комсомольцев отрасли в Сарове
Назначен новый и.о. директора Курчатовского института
На предпусковом энергоблоке №2 Нововоронежской АЭС-2 завершились испытания гермооболочки на плотность и прочность
На площадке сооружения 2-го энергоблока Курской АЭС-2 начались первые электромонтажные работы
На энергоблоке №1 Белорусской АЭС завершен этап пролива систем на открытый реактор
Участники международного семинара «Технологии обращения с ОЯТ и РАО» побывали на месте возведения подземной исследовательской лаборатории
В Ташкенте прошло мероприятие посвящённое информированию общественности о преимуществах атомной энергетики
Резидент ядерного кластера Сколково будет поставлять оборудование для контроля нефтяных месторождений в Китае
СХК поделился опытом повышения эффективности производства
Томский университет помог подобрать сотрудников в ядерный центр в Боливии
Оператор японской АЭС "Фукусима-1" оказался в центре очередного скандала
"Оптимизация" персонала Ленинградской АЭС не планируется
Ростовская АЭС и Росэнергоатом выделят средства на строительство медсанчасти в Волгодонске
СвердНИИхиммаш отгрузил выпарной аппарат для Курской АЭС
В Ростехнадзоре прошло заседание Общественного совета
ГХК обновил сертификат соответствия системы менеджмента качества международному стандарту 
Обнародованы подробности о новых программных продуктах ВНИИЭФ
Подмосковных военнослужащих оштрафовали за кражу свинца у ОИЯИ
В Железногорске прошла проектная сессия по стратегическому развитию
Гендиректор ФЭИ не сумел убедить трудовой коллектив поработать бесплатно
Роскосмос создаёт образовательный центр в Сарове
"Энергоатом" и "Электротяжмаш" заключили соглашение о партнёрстве
Дмитрий Медведев поздравил Физико-технический институт им. Иоффе с юбилеем
«Техснабэкспорт» принял участие в международном семинаре по урановому топливу
"Казатомпром" экспортировал в Бразилию уран на $13,7 млн 
РФЯЦ-ВНИИЭФ посетили студенты и преподаватели Поволжского государственного технологического университета
Студенты Балаковского инженерно-технологического института прошли обучение по дисциплине «Атомная физика» в НИЯУ МИФИ
ЗиО-Подольск успешно прошёл аудит Регистра Ллойда
На Сибирском химическом комбинате чествовали победителей WorldSkills Hi-Tech 2018
 

 
 

 
 


DATE: no date 

TAGS: 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90178
HEADER: Росатом собрал комсомольцев отрасли в Сарове
CONTENT: Решение провести общий слет активистов комсомола отрасли в Сарове не случайно. Первые комсомольские ячейки появились в поселке Сарова на заводе №550 еще до создания Объекта в 1938 году. 
Кроме того, в мероприятии приняли участие руководители Госкорпорации «Росатом» во главе с генеральным директором Алексеем Лихачевым, а также главы  закрытых городов, представители РФЯЦ-ВНИИЭФ и органов местного самоуправления.
Программа визита в Саров была насыщенной. Комсомольцы прибыли в специальном стилизованном агит-вагоне. Их ожидала масштабная экскурсионная программа, участие в торжественной церемонии посадки деревьев в Театральном сквере. Накануне концерта гости приняли участие в ретро-представлении в холле Дома ученых.
«Здесь собрались люди, у которых было желание изменить страну, историю. Комсомол дал нам возможность напрямую связать свою жизнь с историей своей страны», - отметил Алексей Лихачев в приветственном слове.
В этот день не обошлось и без приятных сюрпризов - генеральный директор наградил знаком отличия «Академик И.В.Курчатов» 3 степени директора департамента управления тематическими работами, развитием научно-технической базы и производства РФЯЦ-ВНИИЭФ Валентина Бориса.
Весь вечер со сцены звучали комсомольские песни в исполнении артистов под руководством известного музыканта, автора проекта «10 атомных песен» Тимура Ведерникова. Зал воодушевленно подпевал знакомые строки.
Гости поделились впечатлениями о мероприятиях в Сарове.
Евгения Ивановна Бурховцова, Волгодонск:
«Комсомол жив и сегодня, что бы ни говорили. У себя мы ведем активную общественную работу, пропагандируя комсомольские ценности, - встречаемся со школьниками, с коллегами на производстве. Нельзя разрывать связь с молодежью.  А организация мероприятия в стиле комсомольской эпохи вернула нас на десятки лет назад».
Владимир Петрович Пилипенко, Железногорск:
«К 100-летию комсомола мы создали первичную комсомольскую ячейку, в Железногорске сегодня проживает порядка 800 комсомольцев. То есть, наше дело живет и сегодня, так же, как и у вас. Мы были удивлены, увидев пионеров. Оказывается, в Сарове существует пионерская организация. Значит, патриотическая работа у вас поставлена на очень высоком уровне. Сегодняшняя встреча в Сарове – прекрасный повод еще раз вспомнить комсомол атомной отрасли. Алексей Евгеньевич Лихачев придает этому поколению большое значение, ведь многие сегодняшние активисты и руководители – выходцы из комсомола».
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Юбилеи и праздники		(1473) 
			Молодое поколение		(1074) 
			История		(902) 
			Саров		(1207) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/01/90143
HEADER: «Росатом» запросил 200 млрд руб. на реакторы на быстрых нейтронах
CONTENT: В пресс-службах Минфина и Минэнерго не ответили на запросы РБК.
«Программа включает проектное направление «Прорыв» и создание научной инфраструктуры для реализации стратегии перехода к двухкомпонентной ядерной энергетике (основывается на сочетании традиционных энергетических реакторов на тепловых нейтронах и реакторах на быстрых нейтронах. — РБК)», — сказал Першуков.
Новая национальная программа должна, по его словам, прийти на место федеральной целевой программе «Ядерные энерготехнологии нового поколения», которая досрочно закрывается. «Росатом» также продолжит вкладывать собственные средства в создание новых технологий, пишет «Страна Росатом».
Как писала газета «Коммерсантъ», гендиректор «Росатома» Алексей Лихачев в письме премьер-министру Дмитрию Медведеву от 3 июля просил сформировать национальную программу в области развития атомной науки, техники и технологий. К направлениям разработок в научно-технологической сфере он отнес исследования в сфере ядерного оружейного комплекса, строительство атомных ледоколов и АЭС, разработку новых типов ядерных реакторов, замкнутого ядерного топливного цикла (проект «Прорыв»). Тогда источники издания сообщали о досрочном окончании госпрограмм и ФЦП по развитию атомной отрасли и внесении оставшихся средств в новую нацпрограмму.
В письме Лихачева упоминается основная ФЦП «Росатома» — «Развитие атомного энергопромышленного комплекса», в 2018–2020 годах бюджет выделяет на нее по 17,5–17,9 млрд руб. в год. Госкорпорация также получает около 13 млрд руб. за три года по программе «Ядерные энерготехнологии нового поколения» и почти 53 млрд руб. по госпрограмме ядерной и радиационной безопасности. В общей сложности получается до 120 млрд руб. Но «Росатом», по данным «Коммерсанта», также рассчитывает на дополнительное финансирование проекта «Прорыв» из бюджета в рамках новой программы.
«Росатом» в 2017 году решил временно отказаться от планов строительства одного из объектов проекта «Прорыв» — реактора на быстрых нейтронах со свинцовым теплоносителем «БРЕСТ-ОД-300» в связи с экономической ситуацией в стране. Соответствующее предложение содержалось в материалах к постановлению о внесении изменений в ФЦП «Ядерные энерготехнологии нового поколения на период 2010–2015 годов и на перспективу до 2020 года», сообщал «Интерфакс». Изначально этот проект планировали реализовать до 2020 года.
На конференции в Томске Першуков заявил о возможности пуска «БРЕСТа» в 2026 году.
«Ученые уже обдумывают следующий шаг — сооружение промышленного энергокомплекса с коммерческим быстрым реактором мощностью 1200 МВт со свинцовым теплоносителем», — приводит его слова «Страна Росатом».
Он ​также рассказал о планах привлечь международных партнеров в проекты по новым видам реакторов.
«Мы, конечно, можем самостоятельно выстроить в стране двухкомпонентную ядерную энергетику, но важнее сделать продукт для всего мира, помочь другим странам в переходе к двухкомпонентной системе. Мы приглашаем партнеров создавать совместный продукт», — отметил он.
В феврале этого года Лихачев рассказал президенту Владимиру Путину о важности проекта реактора на быстрых нейтронах мощностью БН-1200.
«Мы вышли с такими предложениями в правительство, надеемся, что нам удастся поместить в 2020 году в энергетическую систему первый мощностью 1200 МВт реактор на быстрых нейтронах», — добавил он.
Реакторы на быстрых нейтронах очень перспективны с технологической точки зрения, это безусловный шаг вперед в атомной генерации электроэнергии, который расширит топливную базу по сравнению с распространенными сейчас реакторами на тепловых нейтронах, позволив использовать отходы последних в топливном цикле, отмечает аналитик S&P Global Ratings Сергей Горин. Плюс, учитывая наработки России, тема прорывная — в данный момент такие реакторы работают только в нашей стране, позволяя сохранить научный и технологический потенциал. Однако, с другой стороны, минусами является дороговизна проекта и отсутствие серийности, так что в конечном итоге это выбор между дальнейшим развитием перспективного направления и инвестициями в традиционные, но менее затратные в постройке водо-водяные энергетические реакторы (ВВЭР), полагает эксперт.
DATE:                     1 ноября 2018                

TAGS: 
			Финансы и экономика		(1494) 
			Быстрые реакторы		(1192) 
			Государство и отрасль		(929) 
			Замыкание ядерного топливного цикла		(529) 
			Федеральные целевые программы		(27) 
			Прорыв		(397) 
			ФЦП «Ядерные энерготехнологии нового поколения»		(118) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/01/90139
HEADER: В Китае подготовлен план развития атомной энергетики до 2050 года
CONTENT: Напомним, Парижское соглашение об изменении климата, вступившее в силу в ноябре 2016 года, ставит задачу не допустить повышение температуры воздуха на планете в результате техногенных выбросов более чем на 2 градуса, при этом рекомендовано стимулировать меры, направленные на снижение этого показателя до 1,5 градуса.
Как отмечается в исследовании, по состоянию на 2017 год в Китае находилось в эксплуатации 37 энергетических атомных реакторов общей мощностью 35,8 ГВт. В настоящее время ведется строительство еще 19 реакторов суммарной установленной мощностью 22,14 ГВт.
Следовательно, чтобы выполнить вышеуказанную задачу, необходимо построить ещё 290 энергетических реакторов суммарной мощностью 361,3-433,3 ГВт (если брать за образец энергоблоки, аналогичные китайскому CAP1400). В этом случае доля ядерной генерации увеличится с нынешних с 3% до 28%. В этом случае Китай даже перевыполнит программу «Гармония» Всемирной ядерной ассоциации, предусматривающий достижение уровня атомной генерации до 25% к 2050 году, для чего нужно построить в мире 1000 новых энергоблоков.
Следует отметить, что, несмотря на бурное строительство и ввод в действие новых АЭС, доля атомной генерации в китайской энергетике уже более десятилетия пока остаётся на стабильном низком уровне, поскольку не менее активно строятся и электростанции на традиционном топливе, в первую очередь на угле.
Для выполнения поставленных показателей необходимо будет строить по 10 реакторов в год. Как отмечается в исследовании, нынешние производственные мощности страны это в принципе позволяют.
DATE:                     1 ноября 2018                

TAGS: 
			Строительство АЭС в мире		(6828) 
			Национальные атомные программы		(4006) 
			Стратегия развития		(942) 
			Изменение климата		(188) 
			CAP-1400		(33) 
			Китай		(2287) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/10/31/90100
HEADER: Россия начнет строить исследовательский реактор в Замбии в 2019 году
CONTENT: Как отмечает LusakaTimes, посол Замбии в России Шедрек Лувита сообщил о подписании соглашения между Россией и Замбией о проектировании, снабжении и строительстве объекта. Кроме того, стороны уже выбрали участок земли, на котором расположится стройплощадка. Соответствующие договоренности были достигнуты на прошедшем в Москве Инвестиционном форуме Сообщества развития юга Африки (САДК).
По словам г-на Лувиты, в настоящее время парламент Замбии готовит законодательную базу, необходимую для начала строительных работ в следующем году. Замбийское правительство уже создало специальный руководящий комитет, который возьмет под свой контроль строительство исследовательского реактора.
Посол пояснил, что благодаря исследовательскому реактору, производящему изотопы, Замбия сможет отказаться от импорта этой продукции из Индии и Южной Африки. Более того, страна сама сможет экспортировать изотопы в соседние страны.
В феврале 2017 года Россия и Замбия подписали межправительственное соглашение о совместном строительстве ядерного научно-технического центра в этой африканской стране. В основе центра будет многоцелевой исследовательский водо-водяной реактор.
DATE:                     31 октября 2018                

TAGS: 
			Российский атомный экспорт		(2139) 
			Исследовательские реакторы		(760) 
			Строительство спецобъектов в мире		(567) 
			Замбия		(25) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/10/31/90096
HEADER: Начался новый этап на пути ликвидации ядерно-опасного объекта на Северо-Западе РФ
CONTENT: Прошел месяц после торжественного открытия на СРЗ «Нерпа» филиале АО «Звездочка» производства для выгрузки ОЯТ из хранилищ ПТБ «Лепсе». 26 сентября участники мероприятия были свидетелями готовности укрытия, инфраструктуры, стенда, инструмента, приспособлений и оборудования, обеспечивающих выгрузку. Кроме этого была продемонстрирована готовность блок упаковки с ОЯТ к перемещению. Прошедшее с того периода время было использовано для завершения стендовой подготовки операторов ФГУП «Атомфлот» к практическим работам, получение необходимых разрешительных документов и санитарно-гигиенических заключений и подготовка технических средств для работ.
26 октября с.г. потребовалось несколько часов для ввода упаковки внутрь укрытия. Теперь ей не страшны никакие атмосферные осадки и климатические изменения. Основным участником этапа постановки был СРЗ «Нерпа».  
Немалые опасения высказывали скептики по вопросу совместимости блока упаковки, которую из цельного корпуса формировал завод и большого пролета укрытия, через которое эта упаковка должна будет пройти в основной зал. Выполнял строительство НИЦ «Курчатовский институт» по проекту НИПТБ «Онега». На фото видна ювелирная точность расчетов, точность изготовления и точность строительства, проверенные практикой.
Следующим этапом будет размещение на крыше упаковки оборудования для работ с ОЯТ и подготовка хранилищ для использования средств выполнения работ. Эту часть проекта выполняет ООО «Сосны» при участии НИЦ «Курчатовский институт». Срок готовности инструмента и хранилища – середина ноября.
Во всех испытаниях безусловными участниками будут представители ФГУП «Атомфлот» (исполнитель работ) и СРЗ Нерпа (организация обеспечивающая работоспособность инфраструктуры), а также разработчики и изготовители оборудования и различных специфических изделий, включая грузоподъемные устройства. По сути, мы получили новое производство с новым оборудованием и новыми технологиями. До настоящего времени нигде в мире подобных операций не выполнялось. Поэтому опытная эксплуатация является составной частью производственной программы по выгрузке ОЯТ. Все изделия находятся на гарантийном обслуживании, и в случае появления отказов будут немедленно устраняться.
В таких условиях возрастает роль руководства проектом со стороны ОА ФЦЯРБ и международного консультанта – английской компании «Нувия». Их слаженная работа и ранее приносила положительный результат, а в наступающем этапе выполнения Исполнительного грантового соглашения с ЕБРР, имеет повышенное значение.
В отношении события 26 октября 2018 года необходимо заметить, что темп выполнения работ соответствует обещаниям организациям доноров и это продолжает удовлетворять всех вкладчиков Фонда природоохранного партнерства «Северное измерение» - «Ядерное окно», а следовательно способствует повышению международного авторитета России в решении поблеем ядерного наследия на Северо-Западе России.
DATE:                     31 октября 2018                

TAGS: 
			Международное сотрудничество		(3557) 
			Отработавшее ядерное топливо (ОЯТ)		(1428) 
			Утилизация судов и АПЛ		(696) 
			Лепсе		(118) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/10/31/90095
HEADER: Министр энергетики Польши внёс предложение о строительстве АЭС в стране 
CONTENT: В настоящее время двумя основными источниками генерации электроэнергии в Польше являются уголь и импортируемый газ. В 1990 году на уголь приходилось 98% генерации электроэнергии в Польше, в наше время – 80%. По словам министра, если такая ситуация будет продолжаться, то Польша не сможет выполнить нормативы Евросоюза по снижению выбросов парниковых газов.
В связи с этим естественным является принятие в стране программы перехода на «безуглеродную» энергетику, при этом, однако, делать основную ставку на «возобновляемые» источники энергии нецелесообразно, т.к. они сильно зависят от неустойчивых погодных условий.
«Во время жары нынешним летом спрос на электроэнергию достиг рекордных значений. Однако при этом не было ветра, и поэтому имеющиеся ветровые электростанции не могли быть использованы для решения этой проблемы. В июле месяце ветровые электростанции дали всего лишь 4% от общего количества генерации электроэнергии в стране, при этом коэффициент использования установленной мощности наших ветрогенераторов составил лишь 14%. В пиковые моменты нам приходилось в очень большой степени прибегать к использованию импортного газа, что неблагоприятно с точки зрения нашей энергетической независимости», - пишет министр.
Он также отметил, что ещё одним недостатком возобновляемых источников является невозможность их накопления. С другой стороны, запасы природного газа можно накапливать в те моменты, когда потребление электроэнергии незначительно, и использовать накопленные запасы в моменты пиковых нагрузок, но это потребует крупномасштабной инфраструктуры.
«Для работы газовой электростанции мощностью 1000 МВт требуется более миллиарда кубометров газа ежегодно. Построить газовую электростанцию дешевле, чем атомную, но эксплуатация газовой электростанции обойдётся дороже», - отметил министр.
Он напомнил, что в радиусе 300 км от Польши работают 23 энергоблока АЭС,  из них 14 – в т.н. «Вышеградской группе» (V4), объединяющей Польшу, Венгрию, Чехию и Словакию. Польша – единственная страна из группы V4, которая не имеет собственных АЭС.
Министр также особенно отметил безопасность современных ядерных технологий. По его словам,
«вероятность крупной аварии на современном энергоблоке АЭС поколения 3+ составляет менее 1: 400000000, в то время как риск гибели от удара молнии составляет 1:3000. В Польше уже более 50 лет действует хранилище РАО в ядерном центре в Рожане, и ни разу не было никаких претензий по поводу его безопасности. Тот факт, что даже в такой крупной аварии на АЭС, какая была в Фукусиме, не погиб ни один человек, тоже следует принять во внимание».
 В настоящее время Министерство энергетики Польши подготовило поправки к ядерно-энергетической программе страны, которая будет представлена на рассмотрение правительства Польши до конца нынешнего года.
Напомним, в 1980-х годах в Польше планировалось построить АЭС «Жарновец» с четырьмя энергоблоками с реакторами советского проекта ВВЭР-440. С 1983 года началось строительство первых двух блоков, однако в сентябре 1990 года было принято решение о прекращении строительства. В 2000-х годах в Польше вновь поднимался вопрос о возобновлении строительства АЭС, в т.ч. обсуждался вопрос о выборе одной из нескольких площадок, но после аварии 2011 года в Фукусиме практическая реализация этих проектов не начиналась.
DATE:                     31 октября 2018                

TAGS: 
			Строительство АЭС в мире		(6828) 
			Национальные атомные программы		(4006) 
			Вредные выбросы в природу		(330) 
			Ветровая энергетика		(122) 
			Польша		(329) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/10/30/90049
HEADER: Сборная Росатома в четвертый раз одержала победу на WorldSkills Hi-Tech
CONTENT: Из 32 компетенций чемпионата команда Росатома была представлена в двадцати. Участники, представлявшие десять дивизионов Госкорпорации, увезли с собой 16 золотых, по две серебряные и бронзовые медали.
Самой знаковой стала победа в компетенции «Сварочные технологии» электросварщика ручной сварки 6 разряда, филиал АО «АЭМ-технологии» «Атоммаш» в г. Волгодонск Виктора Коробейникова (золотая медаль, на фото). Также он стал обладателем сертификата «Мастер развития промышленности» на получение денежного приза в один миллион рублей от Фонда развития промышленности.
Поздравляя участников чемпионата, генеральный директор Росатома Алексей Лихачёв отметил:
«В этом зале нет проигравших. Каждый стал сильнее и мастеровитее, но на то он и чемпионат, чтобы на сцене стояли сильнейшие. Для меня огромная честь и удовольствие каждому из присутствующих здесь золотых медалистов вручить сертификат на двухдневное посещение Росатомфлота. Вы сможете увидеть, как создается компетенция по обслуживанию Северного морского пути, как запускается первая в мире плавучая атомная станция».
На протяжении своей истории атомная отрасль решала чрезвычайно трудные в техническом смысле задачи, в буквальном смысле создавая технологии с нуля. Сделать это без квалифицированных инженеров и рабочих было бы невозможно. Рабочие специальности всегда составляли основу Росатома. Сегодня  в отрасли трудиться  свыше 115 тыс. человек рабочих специальностей, это примерно 45% от общего числа атомщиков. Ежегодное участие Росатома в Чемпионате WordSkills Hi-Tech помогает сотрудникам отрасли не только совершенствовать свое мастерство, но и повышать престиж рабочих профессий. 
Ранее сборная Росатома становилась победителем медального зачета чемпионата WorldSkills Hi-Tech три года подряд. На I Национальном чемпионате сквозных рабочих профессий высокотехнологичных отраслей промышленности WorldSkills Hi-Tech-2015 команда Росатома соревновалась в 8 номинациях и взяла 6 золотых, 1 серебряную и 2 бронзовых медали, став победителем в командном зачете. На WorldSkills Hi-Tech-2016 команда Росатома завоевала 6 золотых, 3 серебряных и 1 бронзовую медаль (и 1 место в общекомандном зачете). На WorldSkills Hi-Tech-2017 в копилке сборной Росатома оказалось 8 золотых, 2 серебряных и одна бронзовая медаль.
DATE:                     30 октября 2018                

TAGS: 
			Конкурсы и награды		(2233) 
			Профессиональное  мастерство		(490) 
			WorldSkills		(18) 
			Екатеринбург		(330) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/10/29/90020
HEADER: Каждый новый гигаватт АЭС создаёт 200 тысяч рабочих мест
CONTENT: В своём исследовании NEA и МАГАТЭ использовали методику, которую они назвали «input/output model» («модель входа/выхода»), в которой учитывалась не только непосредственная занятость тех, кто строит и будет управлять новым энергоблоком, но и косвенное вовлечение трудовых ресурсов по всей цепочке смежных предприятий, имеющих отношение к строительству АЭС.
В исследовании приняли участие такие организации, как Orano (бывш. Areva), аналитический центр Национальной лаборатории Айдахо, секретариат форума Generation-IV, Институт ядерной энергетики США (NEI), Корейский НИИ атомной энергетики (KAERI), Штутгартский университет,  PriceWaterHouseCooper. Через посредство МАГАТЭ в работе аналитической группы также принимали участие эксперты Росатома.
Как отмечается, за основу в докладе были взяты статистические данные по странам ОЭСР, но в перспективе могут быть применены и к другим странам-членам МАГАТЭ.
Как следует из доклада, в течение десятилетнего цикла проектирования и строительства стандартного легководного реактора мощностью 1000 МВт, в процессе в каждый конкретный момент непосредственно участвуют в среднем 1200 специалистов, что за данный период даёт суммарную занятость в объёме 1200 человеко-лет. Кроме этого, за 50 лет работы АЭС ежегодно трудоустраивается около 600 сотрудников различного профиля, что требует трудозатрат 30 000 человеко-лет. После завершения эксплуатации энергоблока требуется 5000 человеко-лет работ по выводу из эксплуатации и ещё 3000 человеко-лет работ по обращению с РАО и ОЯТ.
Таким образом, только прямые трудозатраты на жизненный цикл эксплуатации АЭС составляют 50 тысяч человеко-лет на 1 ГВт генерации. К этому следует добавить 50 тысяч человеко-лет трудозатрат предприятий, поставляющих оборудование и материалы для строительство и эксплуатации АЭС, а также ещё 100 тысяч человеко-лет косвенных затрат по всей цепочке предприятий-поставщиков. Таким образом и получается указанная цифра в 200 тысяч трудовых мест.
Исследование было завершено ещё в 2016 году, доклад был опубликован только на прошлой неделе после того, как NEA и МАГАТЭ заключили соглашение о его публикации.
В докладе упоминается также выдвинутую Всемирной ядерной ассоциацией (WNA) программу «Гармония», в соответствии с которой к 2050 году ядерная генерация должна составлять 25% от общего объёма производства электроэнергии в мире, что потребует втрое увеличить мировой парк АЭС, построив 1000 ГВт новых ядерных генерирующих мощностей. Как отмечают авторы исследования, в случае выхода на эти контрольные показатели, на пике данной программы количество создаваемых рабочих мест будет составлять 810 тысяч в год.
DATE:                     29 октября 2018                

TAGS: 
			Строительство АЭС в мире		(6828) 
			Стратегия развития		(942) 
			Персонал АЭС		(567) 
			Управление персоналом		(536) 
			Преимущества атомной энергетики		(58) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/rss.xml
HEADER: No Header
CONTENT: DATE: no date 

TAGS: 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90180
HEADER: В США очищен от радиоактивных материалов завод по производству плутония-238 для космических аппаратов
CONTENT: Здание 235-F было местом производства плутония-238, который является «побочным» продуктом производства оружейного плутония и использовался как источник электроэнергии для космических аппаратов (как правило, для тех из них, которые использовались для исследования внешней части Солнечной системы, где энергии излучения Солнца недостаточно, чтобы получать энергию с помощью солнечных батарей).
Основным и наиболее радиационно опасным сооружением здания 235-F была установка PuFF, с помощью которой производились топливные элементы, содержащие плутоний-238. Эта установка состоит из девяти камер с толстыми железобетонными оболочками и экранированными окнами. До сих пор в этих ячейках оставалось около 1,5 кг плутония -238, который очень сложно удалить.
Сотрудники Национальной лаборатории Саванна-Ривер с 2012 года занимались разработкой оборудования для извлечения плутония-238 (в первую очередь дистанционно управляемые манипуляторы), а также технологии «связывания» плутония, чтобы он не проник в окружающее пространство при извлечении и транспортировке к месту захоронения.
Как сообщили СМИ 1 ноября 2018 года, в настоящее время начались работы по демонтажу данного объекта. Оборудование, загрязнённое плутонием, будет отправлено на захоронение в хранилище WIPP в штате Нью-Мексико.
Производство плутония-238 в лаборатории Саванна-Ривер было прекращено в 1988 году, однако накопленных его запасов хватило для создания батарей энергоснабжения в течение длительного времени после этого. Батареи на плутонии-238 использовались на более чем 30 американских космических аппаратах, в т.ч. таких, как марсоход Curiocity, АМС «Вояджер» (вылет за пределы Солнечной системы), «Галилео» (исследования Юпитера), «Кассини-Гюйгенс» (исследования системы Сатурна), «Новые горизонты» (пролёт  Плутона в 2015 году). В настоящее время накопленные запасы плутония-238 в США подходят к концу,  связи с чем правительство страны приняло решение о возобновлении его производства.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Вывод из эксплуатации		(1698) 
			Космическая ядерная энергетика		(584) 
			Демонтаж		(165) 
			плутоний-238		(17) 
			США		(4806) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90177
HEADER: Назначен новый и.о. директора Курчатовского института
CONTENT: Александр Благов родился в Москве 24 июля 1976 года.
В 1994 году после окончания средней школы № 25 при механико-математическом факультете МГУ поступил на физический факультет МГУ имени М.В. Ломоносова. В 1999 году защитил диплом "Спектроскопия кристаллов с внедренными органическими красителями". После окончания физического факультета МГУ в 2000 году был зачислен в очную аспирантуру Института кристаллографии имени А.В.Шубникова РАН.
В 2006 году защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата физико-математических наук на тему "Особенности дифракции рентгеновских волн на кристаллах, промодулированных низкочастотным ультразвуком".
После защиты диссертации А.Е. Благов расширил круг решаемых задач и вместе с работами в области рентгеновской акустооптики активно развивал методы высокоразрешающей рентгеновской дифрактометрии, рентгеновской рефлектометрии, фазочувствительные рентгеновские методы, проводил исследования структурных особенностей и процессов самоорганизации кристаллических и слабоупорядоченных материалов. Работы А.Е. Благова в области рентгеновской акустооптики были поддержаны грантами Президента Российской федерации для молодых ученых-кандидатов наук в 2008 и 2010 гг.
В 2011 году А.Е. Благов стал лауреатом премии Президента РФ для молодых ученых в области науки и инноваций за создание научных основ перестраиваемой рентгеновской оптики для нового класса исследовательских приборов. Работы Александра Благова послужили основой нового перспективного направления в области физики кристаллов "управляемая рентгеновская оптика на основе кристаллов, подвергнутых ультразвуковым колебаниям".
В 2015 году А.Е. Благов назначен первым заместителем руководителя, а в 2017 году – руководителем Курчатовского комплекса синхротронно-нейтронных исследований, где он проявил высокие организаторские способности, умение совмещать организационно-управленческую, научную и научно-образовательную деятельность.
В 2016 году защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора физико-математических наук на тему: "Развитие методов рентгеновской дифракционной диагностики конденсированных сред в условиях динамических воздействий" под руководством члена-корреспондента РАН, профессора М.В. Ковальчука.
В 2018 году А.Е. Благов назначен первым заместителем директора Национального исследовательского центра "Курчатовский институт" по научной работе.
Александр Благов – автор более 100 публикаций, включая 50 работ в рецензируемых научных журналах и 8 патентов.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Кадровые изменения		(872) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90176
HEADER: На предпусковом энергоблоке №2 Нововоронежской АЭС-2 завершились испытания гермооболочки на плотность и прочность
CONTENT: Напомним, в настоящее время на энергоблоке №2 НвАЭС-2 продолжается ключевой этап пусконаладочных работ, начавшийся 1 августа 2018 года, – холодно-горячая обкатка (ХГО) оборудования. В рамках ХГО на различных параметрах проводится весь комплекс предпусковых испытаний: проверка работоспособности оборудования реактора в проектных режимах, опробование системы защиты первого и второго контуров от превышения давления, испытания работы главных циркуляционных насосов (ГЦН), проверка система управления защиты реакторной установки. Испытания герметичного ограждения здания реактора (гермооболочки) проводились в рамках «горячего» этапа ХГО. 
В течение нескольких суток поочередно были выполнены испытания герметичного ограждения реакторного здания на герметичность разряжением (при помощи вытяжной ремонтно-аварийной системы вентиляции) и избыточным давлением (при помощи сверхмощных компрессоров). В гермообъем здания поэтапно подавался сжатый воздух для создания испытательного давления 4,6 кгс/см². Такое давление является избыточным: его параметры выше эксплуатационного. На протяжении всего процесса проводился мониторинг напряженно-деформированного состояния защитной оболочки.
Система герметичного ограждения – локализующая система безопасности, состоящая из внутренней и наружной защитных оболочек, ограждающих пространство вокруг реакторной установки. При эксплуатации двойная защитная оболочка исключит выход радиоактивности в окружающую среду, и будет служить физической защитой реакторного отделения от внешних воздействий.
«По результатам всех испытаний мы можем сказать, что система герметичного ограждения реактора подтвердила свою герметичность и прочность, и готова к эксплуатации, - отметил Владимир Казанский, заместитель главного инженера НВ АЭС по сооружению новых блоков. – Таким образом, мы ещё на один шаг приблизились к физическому пуску нового энергоблока Нововоронежской АЭС». 
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Строительство АЭС в России		(4255) 
			Нововоронеж		(1175) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90175
HEADER: На площадке сооружения 2-го энергоблока Курской АЭС-2 начались первые электромонтажные работы
CONTENT: АСК НДС – это одна из многих систем, призванная обеспечить безопасность будущего энергоблока.
«Под «подошву» фундаментной плиты мы установим 19 датчиков. Далее, по мере возведения реакторного здания, датчики будут устанавливаться в фундаментной плите и в защитной оболочке. Система будет контролировать состояние строительных конструкций всего сооружения – крен, давление на основание. Это важно для безопасности энергоблока»,
– пояснил представитель подрядной организации, выполняющей работы, заместитель главного инженера нововоронежского представительства ООО «Корпорация АК ЭСКМ» Дмитрий Кошелев.
Такая же система уже установлена на первом энергоблоке КуАЭС-2 - там смонтированы две части АСК НДС (19 датчиков размещены под «подошвой» фундамента, 10 – в самой фундаментной плите), а также применена на Нововоронежской и Белорусской АЭС.
Датчики представляют собой металлические «блины» со сложной начинкой. Монтаж происходит при непосредственном участии представителя завода-изготовителя, контролирующего правильность монтажа оборудования.
После монтажа электрического оборудования специалисты приступят к строительно-монтажным работам – устройству бетонной подготовки. Подрядчик ООО «Трест Росспецэнергомонтаж» установил швеллеры для приема бетонной смеси в «подбетонку».
«Предварительно на площадке 2-го энергоблока была проведена геодезическая разбивка осей зданий и сооружений. Выполняются работы по устройству бетонной подготовки под фундаменты двух башенных кранов, – рассказал о ходе работ на площадке здания энергоблока № 2 главный инженер управления капитального строительства Курской АЭС-2 Николай Бобелев. – С учетом опыта, приобретенного при возведении 1-го энергоблока, работы на втором будут оптимизированы. В декабре на этой площадке ожидается выполнение ключевого события – начала армирования фундаментной плиты реакторного здания. Работы, которые здесь выполняются, нацелены на то, чтобы обеспечить реализацию планов в будущем году».
 
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Строительство АЭС в России		(4255) 
			Курчатов		(706) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90174
HEADER: На энергоблоке №1 Белорусской АЭС завершен этап пролива систем на открытый реактор
CONTENT: Этап пролива проводился с целью проверки проходимости трубопроводов, соединяющих оборудование первого контура, и их послемонтажной очистки от возможных механических примесей. В ходе технологического процесса химически обессоленной водой были пролиты системы аварийного охлаждения активной зоны и компенсатора давления, проведена очистка трубопроводов системы продувки-подпитки, и выполнена промывка оборудования и трубопроводов системы аварийного и планового расхолаживания, системы пассивного отвода тепла от активной зоны. В общей сложности в процессе было задействовано 26 технологических систем, связанных с первым контуром. 
«Проведенные технологические операции на этапе пролива подтвердили высокое качество монтажа трубопроводов, - отметил вице-президент-директор проекта по сооружению Белорусской АЭС АО ИК «АСЭ» Виталий Полянин. – В настоящее время специалисты приступили к сборке реактора. Эти работы ведутся в рамках подготовки к следующему важному этапу - гидроиспытаниям и циркуляционной промывке (ГИиЦП) трубопроводов реакторного отделения на повышенных параметрах».
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Строительство АЭС в мире		(6828) 
			Российские АЭС в мире		(3430) 
			Белоруссия		(2199) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90173
HEADER: Участники международного семинара «Технологии обращения с ОЯТ и РАО» побывали на месте возведения подземной исследовательской лаборатории
CONTENT: В визите на площадку строительства подземной исследовательской лаборатории (НКМ-лаборатории) приняли участие делегаты из МАГАТЭ, Агентства по ядерной энергетике организации экономического сотрудничества и развития, ANDRA (Франция), BGR (Федеральный институт геонаук и природных ресурсов Германии), BGE TECHNOLOGY GmbH (Федеральная компания по утилизации ядерных отходов Германии), Федеральное министерство экономики и энергетики Германии, GRS GmbH (Общество по экологической безопасности в области ядерной энергетики (Германия), ИБРАЭ РАН, ФБУ «НТТД ЯРБ», ПО «Маяк» и ФГУП «ГХК».
Заместитель генерального директора по развитию – научный руководитель ФГУП «НО РАО» Виктор Красильников рассказал участникам технического тура об особенностях НКМ-лаборатории. Эксперты атомной отрасли из разных стран смогли задать ему интересующие вопросы, а также оценить масштабы строительства.
Подземная исследовательская лаборатория создается в целях определения возможности размещения в Нижнеканском скальном массиве на глубине 500 метров пункта финальной изоляции радиоактивных отходов 1 и 2 классов. В данный момент ФГУП «НО РАО» занимается сооружением линии электропередач, необходимой для создания и дальнейшей эксплуатации лаборатории. Создание исследовательского центра планируется завершить к 2025 году.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Семинары и конференции		(3201) 
			Строительство спецобъектов в России		(896) 
			Финальная изоляция РАО		(525) 
			Экскурсии		(364) 
			Красноярский край		(146) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90172
HEADER: В Ташкенте прошло мероприятие посвящённое информированию общественности о преимуществах атомной энергетики
CONTENT: В мероприятии приняли участие Первый заместитель Председателя правления АО «Узбекэнерго» Руслан Мубаракшин, Директор Департамента коммуникаций «Русатом – Международная Cеть» Айрат Шавалиев, эксперт просветительского проекта сети Информационного центра атомной энергии «Энергия науки», советник по образованию «Российского атомного сообщества» Андрей Акатов, главный редактор газеты «Страна Росатом» Юлия Гилева. 
Как сообщил первый заместитель генерального директора Агентства «Узатом» Виталий Драгунов корреспонденту Kun.uz, одним из принципов атомной энергетики является доступность полной и объективной информации для общественности.
"Как известно, большую часть сведений граждане получают из средств массовой информации. Агентство «Узатом» заинтересовано в том, чтобы наши журналисты, рассказывающие об атомной энергетике, делали это правдиво, обоснованно и компетентно. Организованный сегодня совместно с Госкорпорацией «Росатом» семинар - первый шаг к повышению вовлечённости широкого круга узбекских журналистов в атомную тематику, чтобы они могли донести до граждан правдивую информацию о современных атомных технологиях", - говорит специалист. 
По словам Драгунова, планируется организовать поездки журналистов на российские и зарубежные АЭС, чтобы они могли посмотреть своими глазами на работающие атомные станции, поговорить с работниками и местными жителями, почувствовать господствующий на АЭС дух высокой культуры безопасности.
В рамках семинара журналисты и блогеры Узбекистана изучили опыт российской атомной отрасли и современные российские ядерные технологии для Узбекистана. Также им была предоставлена наиболее полная информация  о преимуществах атомной энергетики для нашей страны.
А также проведен мастер-класс «Как просто и понятно писать о сложном», в ходе которого журналисты получили навыки грамотной подготовки материалов об атомной энергетике.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Строительство АЭС в мире		(6828) 
			Национальные атомные программы		(4006) 
			Популяризация и просвещение		(963) 
			Узбекистан		(171) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90171
HEADER: Резидент ядерного кластера Сколково будет поставлять оборудование для контроля нефтяных месторождений в Китае
CONTENT: Контракт на 2 миллиона долларов заключен с оператором месторождения нефтесервисной компанией Haimo и эксплуатантом китайской национальной нефтегазовой корпорацией CNPC (China National Petroleum Corporation), которая является крупнейшей китайской нефтегазовой компанией.
Программа предусматривает долгосрочные исследования на 10 горизонтальных скважинах после многостадийного гидроразрыва пласта с применением квантовых маркеров GEOSPLIT для диагностики профиля притоков без внутрискважинных операций. Размещение квантовых маркеров-репортеров в нефтяном пласте на долгосрочный период и последующий их анализ на поверхности после выноса потоком скважинного флюида позволяют вывести управление работой скважины на качественно новый уровень.
Основное преимущество технологии - возможность получения данных в ежедневном режиме в течение нескольких лет без остановки работы скважины. Решение является одним из ключевых для цифровизации месторождения, что позволяет существенно повысить экономическую эффективность при эксплуатации. Это особенно важно для китайских клиентов при работе на месторождениях с трудноизвлекаемыми запасами нефти.
Факт выхода российской инновационной высокотехнологичной компании на китайский нефтесервисный рынок, где используют самые передовые западные технологии, является примером того, что российская нефтесервисная отрасль имеет успешные примеры ликвидации технологического разрыва, и решения не только задачи импортозамещения, но и импортоопережения.
Александр Каташов, генеральный директор компании «Геосплит»: 
«Вывод российской инновационной технологии на международный рынок является той лакмусовой бумажкой, которая однозначно показывает высокое качество и ценность решения «Геосплит» для клиентов. Китайские заказчики провели детальное тестирование технологии и прекрасно понимают преимущества использования маркерной диагностики для исследования скважин. Мы ожидаем активный рост международного бизнеса «Геосплит» в ближайшие годы, причем не только на рынке Китая, но и на Ближнем Востоке, где также готовятся пилотные проекты с нефтедобывающими компаниями».
На российском рынке технология маркерной диагностики GEOSPLIT успешно апробируется и масштабируется ведущими нефтегазодобывающими компаниями.
Алексей Беляков, вице-президент, исполнительный директор Кластера передовых производственных технологий Фонда «Сколково»: 
«Часто можно услышать, что получаемые с помощью современных источников информации данные, пригодные для машинного обучения – это новая нефть. «Геосплит» объединил классическую и «новую» нефть. Разработанные компанией маркёры-репортеры из квантовых точек делают возможным получение полных данных о горизонтальной скважине с многостадийным гидроразрывом пласта, с последующей обработкой данных алгоритмами машинного обучения, что, в совокупности, позволяет цифровизировать её. Метод является точным, безопасным, экономически эффективным и уже показал свою результативность на реальных объектах российских нефтедобытчиков. Интерес китайской нефтегазовой компании, подкрепленный коммерческим соглашением - реально подтверждает актуальность разработки для мировой отрасли нефтедобычи».
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Нефть		(119) 
			Китай		(2287) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90170
HEADER: СХК поделился опытом повышения эффективности производства
CONTENT: «Президент России Владимир Путин поставил задачу ежегодно повышать производительность труда на предприятиях несырьевого сектора на 5%. Чтобы выполнить этот национальный проект, мы начали знакомиться с передовым опытом. А опыт Росатома считается самым передовым в России, и наш СХК является одним из лидеров внедрения производственных систем»,
- пояснила организатор поездки, председатель комитета прогнозирования департамента экономики администрации Томской области Ирина Гаммершмидт.
В течение двух дней 18 и 19 октября 2018 года делегация знакомилась с опытом СХК по развитию производственной системы «Росатом» (ПСР). «На семинаре мы в первую очередь рассказывали о том, с какими проблемами мы сталкивались при внедрении инструментов бережливого производства, как мы их решали и что необходимо сделать, чтобы произошли качественные изменения», - говорит куратор развития ПСР в АО «СХК», начальник отдела планирования, исследования и контроля производства Руслан Габбасов.
На Сибирском химическом комбинате производственная система «Росатом» внедряется с 2010 года. Благодаря внедрению инструментов бережливого производства СХК удалось в установленные сроки выполнить программу по изготовлению экспериментальных тепловыделяющих сборок со смешанным уран-плутониевым топливом для реактора нового поколения. При этом время протекания процесса было сокращено на 42%, выход в годное повышен с 30% до 92%. Также с помощью инструментов ПСР были проведены работы по повышению эффективности конверсионного производства, что стало основанием для концентрации всей конверсионной программы Росатома на площадке СХК. По информации Руслана Габбасова, синергический эффект от этой программы получил даже не СХК, а топливная компания Росатома «ТВЭЛ», в целом он составил около 4,5 млрд рублей. Около 110 млн рублей в год составляет экономический эффект от внедрения предложений по улучшениям сотрудников предприятия.
Для более полного знакомства с инструментами бережливого производства, участники семинара прошли тренинг на фабрике процессов АО «СХК», познакомились моделью обучения принципам тянущей системы на макете радиохимического завода СХК.
Представители предприятий и организаций Томска проявили большой интерес к заявленной теме.
«Тянущие системы – это путь, по которому должны идти все предприятия, потому что именно потребитель должен определять, сколько продукции должно поставляться, по какой цене, в какие сроки. Ту тянущую систему, которую выстроили на СХК по производственной системе Росатома, он правильный. Элементы этой системы можно будет использовать и в нашей нефтегазовой отрасли»,
- считает Павел Рабунец, представитель компании «Газпромнефть-Восток».
По словам Ирины Гаммершмидт, департамент экономики намерен активно использовать опыт СХК в тиражировании на предприятиях Томской области.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Производственная система Росатома (ПСР)		(887) 
			Производительность труда		(130) 
			Северск		(1923) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90169
HEADER: Томский университет помог подобрать сотрудников в ядерный центр в Боливии
CONTENT: Ранее сообщалось, что летом этого года началось строительство Центра ядерных исследований в Боливии при участии российской государственной корпорации "Росатом". Россия и Боливия в 2016 году заключили межправительственное соглашение о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях и сооружении Центра ядерных исследований и технологий на площадке в городе Эль-Альто на высоте 4,1 тыс. м над уровнем моря. Проект, который будет реализован совместно с госкорпорацией "Росатом", полностью финансируется за счет средств Боливии и оценивается в 300 млн долл.
"К нам обратилось АО "Русатом Сервис" (входит в ГК "Росатом" - прим. ТАСС) с просьбой подготовить курс повышения квалификации и прочитать его в Боливии. Кроме того, мы разработали тесты, сам формат проведения тестирования, понимая, что ответственность крайне высока, ведь персонал, который мы посчитаем потенциально годным для работы, будет развивать ядерную инфраструктуру другого государства", - сказал он.
По словам Долматова, среди слушателей учебного курса были представители министерств и сотрудники Агентства по атомной энергии Боливии. "Мы получили восторженные отзывы, боливийская сторона высоко оценила компетентность наших преподавателей", - добавил он.
Помимо обучения, сотрудники ТПУ провели уникальное мероприятие - предварительный квалификационный отбор будущего персонала Центра ядерных исследований и технологий Боливии. Задачей политехников было определить, достаточны ли компетенции кандидатов для работы в центре.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Национальные атомные программы		(4006) 
			Международное образование		(466) 
			Томск		(382) 
			Боливия		(52) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90168
HEADER: Оператор японской АЭС "Фукусима-1" оказался в центре очередного скандала
CONTENT: После этого от японских пользователей сразу же последовал шквал негативных комментариев, а через несколько часов после неудачного поста TEPCO удалила хештег и опубликовала извинения. Компания сообщила, что перед публикацией записей или фотографий в социальных сетях, их содержание проверяют несколько человек, и призналась, что эти люди не справились со своей работой, поскольку не уделили должного внимания чувствам тех людей, кто пострадал в результате аварии на АЭС "Фукусима-1".
Летом этого года японская энергетическая компания оказалась в центре другого скандала, когда была вынуждена приостановить продажу канцелярских товаров с фотографиями аварийной станции. Канцтовары с изображениями АЭС "Фукусима-1", на которой сейчас ведутся работы по демонтажу, также вызвали мощную критику со стороны местного населения, которое сочло поступок TEPCO крайне неуместным.
Авария на АЭС "Фукусима-1" произошла в марте 2011 года, когда в результате удара цунами на станции вышли из строя системы энергоснабжения и охлаждения. В результате в трех энергоблоках расплавилось топливо, которое прожгло защитные корпуса реакторов. Это сопровождалось взрывами водорода и выбросом большого объема радиоактивных веществ, что привело к заражению прилегающего к станции района.
В настоящее время на АЭС идут ликвидационные работы, продолжается дезактивация пострадавших территорий. По плану, полностью снести станцию планируется только к 2040-м годам.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Авария в Фукусиме		(1875) 
			Фукусима		(1570) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90167
HEADER: "Оптимизация" персонала Ленинградской АЭС не планируется
CONTENT: Начальника казначейства ЛАЭС Андрея Киселева спросили  об этом, и, в частности - о предложении академика РАН Виктора Драгавцева о строительстве селекционного фитотрона, которое прозвучало недавно на «круглом столе» в Петербурге»   «От моногорода - к наукограду».
Оптимизация  персонала на ЛАЭС не планируется, сообщил он. В целях сохранения кадрового потенциала и социальной стабильности вакансии будут заполнять за счет высвобождаемых с 1-го  блока сотрудников, и только узких высококвалифицированных специалистов - приглашать извне.
Селекционный фитотрон в планах не значится, а серьезная  концепция об использовании высвобождаемых площадей будет готова в декабре и согласована с «Росатомом» и губернатором.
Андрей Киселев также сообщил, что выработка электроэнергии за 9 месяцев составила  21 миллиард киловатт-часов, или 113 % от плана, отпуск товарной продукции - на 27 миллиардов рублей. Среднесписочная численность работников - 5615 человек, средняя зарплата - 92 тысячи рублей.
Темпы роста фонда оплаты труда на ЛАЭС - 6,4 %, при этом темпы роста перечислений налога на доходы физлиц еще выше - 9 %. ЛАЭС за 9 месяцев перечислила 173 миллиона рублей в виде НДФЛ в местный бюджет и 620 миллионов - в областной.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Вывод из эксплуатации		(1698) 
			Персонал АЭС		(567) 
			Увольнения и сокращения		(108) 
			Сосновый Бор		(1547) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90166
HEADER: Ростовская АЭС и Росэнергоатом выделят средства на строительство медсанчасти в Волгодонске
CONTENT: Аукцион на строительство Медсанчасти (поликлиники Ростовской АЭС) закончится 23 ноября. Подрядчик должен будет выполнить устройство фундаментов и оснований объекта, внутренних электротехнических и трубопроводных сети, сетей газоснабжения, канализацию и т.д.
Заказчиком выступил «Новороссийский клинический центр Федерального медико-биологического агентства». Средства выделяются из федерального бюджета на поэтапной основе. В 2018 году поступит 54 миллиона рублей, в 2019 — 78,1 миллиона рублей, в 2020 — 82 миллиона рублей.
Возведение семиэтажного корпуса медучреждения АЭС должны завершить не позднее 10 декабря 2019 года.
Как и обещали атомщики, о начале строительства крупного медцентра было объявлено сразу после ввода в промышленную эксплуатацию энергоблока №4 РоАЭС.
Как стало известно ранее, общая сумма затрат на создание поликлиники РоАЭС составит 1,3 миллиарда рублей. Львиная доля расходов ляжет на федеральный бюджет. 460 миллионов должен выделить «Росэнергоатом».
Медцентр, в который будут входить поликлиническо-амбулаторное отделение, клинико-диагностическая лаборатория и дневной стационар, возведут на улице Гагарина. Он появится на месте снесённого в апреле 2018 года долгостроя, который располагался между БСМП и детской поликлиникой.
Атомщики заверяют общественность, что поликлиника будет обслуживать всё население Волгодонска, а не только работников АЭС.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			ЗАТО и атомные города		(3118) 
			Тендеры		(413) 
			Медицинское обслуживание		(298) 
			Волгодонск		(1275) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90165
HEADER: СвердНИИхиммаш отгрузил выпарной аппарат для Курской АЭС
CONTENT: Непосредственным изготовителем оборудования выступило ООО «Корпорация АК «ЭСКМ» (г. Краснодар), которое в соответствии с технической документацией АО «СвердНИИхиммаш» изготовило выпарной аппарат с требуемым качеством и в необходимые сроки. Расчетный срок службы аппарата составляет 30 лет.
АО «СвердНИИхиммаш» имеет успешный опыт поставки выпарного оборудования для атомных электростанций. Так, в период с 2006 по 2014 гг. на Ростовской АЭС поэтапно введены в эксплуатацию 8 дистиляционно-опреснительных установок ДОУ-50 общей производительностью 400 т/час. Установки предназначены для подпитки контуров энергоблоков АЭС.
«Отгрузка выпарного аппарата является одним из заключительных этапов поставки установки ионоселективной очистки переработки жидких радиоактивных отходов для Курской АЭС. До конца текущего года мы планируем завершить эту поставку, а также сдать заказчику установку цементирования»
- отметил главный инженер по бизнес-направлению «КП РАО» Денис Булатов.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Поставки оборудования		(2105) 
			Курчатов		(706) 
			Екатеринбург		(330) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90164
HEADER: В Ростехнадзоре прошло заседание Общественного совета
CONTENT: В частности, ведется работа по утверждению нового порядка аттестации в области промышленной безопасности, по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, безопасности в сфере электроэнергетики, а также работа по внедрению дистанционных методов контроля. Помимо этого, внедрено применение проверочных листов при осуществлении государственного энергетического надзора и государственного надзора за безопасностью гидротехнических сооружений. Внесены изменения в законодательство, направленные на совершенствование регулирования безопасности при использовании атомной энергии. Принято участие в заседании Межгосударственного совета по промышленной безопасности. Также в Ростехнадзоре проводится работа по утверждению и актуализации федеральных норм и правил в области промышленной безопасности и в области использования атомной энергии; проводятся мероприятия, направленные на повышение информированности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по вопросам соблюдения обязательных требований. Работа ведётся с учётом предложений и замечаний членов Общественного совета, представителей экспертного, научного и предпринимательского сообществ.
Общественный совет при Ростехнадзоре одобрил отчет о реализации за 9 месяцев 2018 года Публичной декларации целей и задач Ростехнадзора на 2018 год. Документ будет опубликован на официальном сайте ведомства.
Вторым рассмотренным вопросом стала подготовка празднования 300-летия горного и промышленного надзора в России. В целях организации празднования памятной даты – 300-летия российского горного и промышленного надзора Ростехнадзором внесён в Правительство Российской Федерации проект распоряжения Правительства Российской Федерации об утверждении плана основных мероприятий по подготовке и проведению празднования 300-летия российского горного и промышленного надзора.
В документ вошли мероприятия, в том числе предусматривающие формирование организационного комитета, издание книги об истории горного и промышленного надзора, учреждение Юбилейной медали «300 лет», организацию проведения научно-практических конференций, форумов и семинаров, посвященных 300-летию горного и промышленного надзора России, издание государственных знаков почтовой оплаты и изготовление штемпеля специального гашения, присвоение факту извлечения уникального алмаза имени «300-летие горного и промышленного надзора России», реализацию мероприятий по созданию документального фильма об истории горного и промышленного надзора России. 
Для реализации вышеизложенного в ближайшее время будет сформирована рабочая группа (организационный комитет) в состав которой войдут члены Общественного совета, а также представители экспертного, научного, профессионального сообществ и других заинтересованных организаций и объединений. Общественному совету совместно с Ростехнадзором рекомендовано организовать проведение Форума-диалога «Промышленная безопасность – ответственность государства, бизнеса и общества», приуроченного к 300-летию горного и промышленного надзора России.
Также участники заседания заслушали доклад «О мероприятиях по реализации Федерального закона от 29.07.2018 г. № 271-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам подтверждения компетентности работников опасных производственных объектов, гидротехнических сооружений и объектов электроэнергетики». Кроме того, Общественный совет одобрил проект карты коррупционных рисков и меры по их минимизации, представленные на рассмотрение и План по расходованию средств на информационное сопровождение деятельности Ростехнадзора на предстоящий год, с доработками и обсудил реализацию решений Совета Безопасности Российской Федерации по вопросам усиления надзора за химически опасными производственными объектами с обращением хлора и аммиака, а также мероприятий по обеспечению безопасной эксплуатации химически опасных производственных объектов в местах проведения массовых спортивных мероприятий в 2017-2019 годах.
Напомним, что формирование горного и промышленного надзора в России берет свой отсчёт с 23 декабря (10 декабря по старому стилю) 1719 года. По указу Петра I вступила в действие первая в России Привилегия о рудах, минералах, более известная как Берг-привилегия (Привилегия Петра I об учреждении Берг-коллегии и свободе рудосыскного и рудокопного предпринимательства). В 1751 – 1753 гг. Берг-коллегии были предоставлены исключительные права выдачи разрешений на строительство новых горных заводов и регулярной ревизии партикулярных рудодобывающих и металлургических предприятий.
В 1802 году коллегии, учреждённые Петром I и реорганизованные при Екатерине II, окончательно упразднены. В 1806 году в составе Министерства финансов образован Горный департамент – государственное учреждение по управлению горными предприятиями в России, разработано Горное положение, регламентирующее взаимоотношения губернских правлений и горных ведомств России, права и обязанности управляющих казёнными горными заводами, а также владельцев частных предприятий и чиновников горного надзора.
В ходе реформы горного управления в 1834 году, по указу Николая I был образован Корпус горных инженеров, объединивший служащих горного ведомства России. В результате горное управление получило военную организацию. В 1863 году штаб Корпуса горных инженеров был упразднён, а его функции переданы Горному департаменту.
Советский период истории надзора начался 17 мая 1918 года, когда Советом Народных Комиссаров был принят Декрет об учреждении инспекции труда, подчинённой Наркомату труда.
17 октября 1947 года было образовано Главное управление горного надзора при Совете Министров СССР, а в 1954 году горный надзор получил статус государственного.
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 12 ноября 1992 года Госгортехнадзор РСФСР переименован в Федеральный горный и промышленный надзор России (Госгортехнадзор России). Положение о Федеральном горном и промышленном надзоре России было утверждено Указом Президента России от 18 февраля 1993 года.
9 марта 2004 года Федеральный горный и промышленный надзор России преобразован в Федеральную службу по технологическому надзору, а 20 мая 2004 года путем преобразования Федеральной службы по технологическому надзору и Федеральной службы по атомному надзору организована Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор).
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Надзор и регулирование		(1545) 
			Диалог с обществом		(1259) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90163
HEADER: ГХК обновил сертификат соответствия системы менеджмента качества международному стандарту 
CONTENT: Это был уже второй визит экспертов АНО Координационный центр «АТОМВОЕНСЕРТ» на предприятие в этом году. Во время первого аудита они выявили ряд несоответствий, которые по правилам системы «Военный регистр» необходимо было устранить в течение трёх месяцев и письменно известить об этом сертифицирующий орган. После чего эксперты провели ещё один аудит, чтобы проверить всё на месте.
Дополнительный аудит СМК комбината при выполнении работ и оказании услуг по использованию атомной энергии в оборонных целях длился два дня, эксперты АНО Координационный центр «АТОМВОЕНСЕРТ» посетили шесть подразделений. Они убедились, что все необходимые изменения в документы и процедуры специалистами Горно-химического комбината внесены, несоответствия устранены в установленный срок, что и было зафиксировано документально. По итогам всей большой работы Горно-химическому комбинату выдан новый сертификат с расширенной областью применения системы менеджмента качества и с переходом на новый стандарт ISO 9001:2015. Данный сертификат подтверждает, что управление качеством на предприятии организовано эффективно и постоянно совершенствуется.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Международные стандарты		(363) 
			Аудит и контроль		(319) 
			Менеджмент качества		(240) 
			Железногорск		(1544) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90162
HEADER: Обнародованы подробности о новых программных продуктах ВНИИЭФ
CONTENT: Заседание экспертного совета Ростехнадзора по аттестации программ состоялось 24 октября в Москве. Саров представил два пакета ПО: TDMCC (Time Dependent Monte-Carlo Code) и CRA 2.0. Последний позволяет рассчитывать надежность, живучесть и безопасность сложных технических систем, а на TDMCC считают защиту от излучений и так называемое выгорание топлива на АЭС.
— Верификация — это процесс оценки погрешности программного средства, который проводится ради получения аттестационного паспорта. Наличие паспорта означает, что результаты расчетов по аттестованной программе теперь можно использовать в проектных работах, 
— пояснила начальник лаборатории ИТМФ Татьяна Семенова. В частности, это будет означать радиационную защищенность как хранилищ с радиоактивными материалами, так и реакторных установок.
В качестве верифицируемых величин рассматривались мощности эквивалентных доз нейтронов и фотонов за преградами из различных материалов, пояснилив пресс-службе ВНИИЭФ. Процесс оценки включал и экспериментальные тесты: их проводили на различных конфигурациях, определяя отклонения результатов расчетов от натурных данных. 
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Моделирование		(303) 
			Программное обеспечение		(178) 
			Саров		(1207) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90161
HEADER: Подмосковных военнослужащих оштрафовали за кражу свинца у ОИЯИ
CONTENT: В мае 2018 года из института исчезло более 2 тонн свинца, используемого для защиты объектов ведомства от излучения. Установлена причастность к краже Коршакова и Полянского, которые в период дежурства вывозили из хранилища на машине свинец в пункты приема металла. В этом им также помогал старший сержант Вячеслав Завьялов.
«Решением Солнечногорского гарнизонного военного суда Полянский и Коршаков признаны виновными в хищении 490 килограммов и 300 килограммов свинца. Им назначено наказание в виде штрафа в размере 50 тысяч рублей и 30 тысяч рублей соответственно. Кроме того, суд в полном объеме удовлетворил иски института, обязав возместить ущерб в размере более 105 тысяч рублей и свыше 61 тысячи рублей», – говорится в сообщении.
Предварительное следствие по уголовному делу, возбужденному в отношении Завьялова по подозрению в хищении более 1,3 тонн свинца, продолжается.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Суды		(424) 
			Защита от ИИ		(26) 
			Дубна		(851) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90160
HEADER: В Железногорске прошла проектная сессия по стратегическому развитию
CONTENT: В администрации прошла  проектная сессия "Стратегическое развитие ЗАТО Железногорск:  сложение усилий для реализации комплексных приоритетных проектов".
Стратегическая проектная сессия - это коллективная работа, направленная на совместное формирование значимых для территории решений.
 
В обсуждении приняли участие представители Госкорпораций «Росатом» и «Роскосмос», ФГУП «ГХК», АО «ИСС», администрации и Совета депутатов Железногорска, предприниматели, общественные деятели, экспертное и научное сообщество.  
 
Открывая сессию, заместитель начальника Управления по работе с регионами Госкорпорации «Росатом» Карен Малхасян рассказал о комплексных проектах и программах развития городов атомной отрасли:
- Указом  Президент РФ определены 12 базовых национальных проектов. Госкорпорация  «Росатом» внесла предложение утвердить тринадцатый проект, связанный с развитием атомной науки и технологий. В настоящее время идет согласование документов. В этом году на конференции мы договорились, что каждый город атомной отрасли разработает приоритетные проекты развития. На сессии необходимо оценить различные проекты вашей территории, определить как все процессы в Железногорске встраиваются в систему национальных приоритетов. И уже с четким планом можно заявляться в различные источники финансирования, в программы, и пытаться привлечь дополнительные средства на реализацию.
Первый заместитель главы Железногорска Сергей Проскурнин представил участникам ключевые приоритеты утвержденной Стратегии социально-экономического развития ЗАТО Железногорск до 2030 года.
Концепцию обсуждали по четырем направлениям: научно-технологическое развитие и точки роста, базовый сектор экономики, городская среда, развитие инфраструктуры и ЖКХ.
 
На подведении итогов сессии участники групп представили приоритетные проекты, которые возможно реализовать в ЗАТО Железногорск, а также обозначили необходимые ресурсы и определили ключевые этапы работы.
 
Эксперты и инвесторы оценят данные проектные идеи по развитию территории на VII Международном инновационном форуме, который пройдет 23-24 ноября в Железногорске.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			ЗАТО и атомные города		(3118) 
			Железногорск		(1544) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90159
HEADER: Гендиректор ФЭИ не сумел убедить трудовой коллектив поработать бесплатно
CONTENT: Ситуацию прокомментировал сам генеральный директор ФЭИ Андрей ГОВЕРДОВСКИЙ. По его словам, идея провести такую акцию принадлежала ему лично.
- Акция называлась «Родному ФЭИ», - говорит Андрей Александрович. - Дело в том, что мы проходим некие процедуры, связанные с нашим развитием. Перед праздниками мы хотели показать единство института, которое мы продемонстрировали, например, на выборах президента, когда явка составила 96%. У нас очень слаженный коллектив, но из-за кризисных явлений есть проблемы. Чтобы их решить, нужно было или уволить несколько десятков человек и потерять их, или всем вместе подарить один день институту и спасти их. Это был мой призыв, моя идея. Поэтому прилюдно я первый написал заявление, и до сих пор его не отозвал – всё равно этот день подарю институту. Весь директорат и всё руководство присоединились к акции.
[утверждение о явке на президентских выборах не соответствует действительности - согласно данным Центризбиркома, явка в Обнинске составила 63,4%]
По словам Говердовского, оставалось правильно донести эту идею до остальных сотрудников, но с этим вышла проблема.
- Акция была сугубо добровольной, однако некоторые начальники - мои подчиненные - неправильно подошли к этому вопросу и в ультимативной форме, якобы требует директор, стали заставлять сотрудников выйти на работу. Когда до меня дошла эта информация, я всё отменил, потому что мы не можем в условиях, когда оказывается давление на сотрудников, пойти на этот шаг. Было приказано вернуть заявления обратно.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Управление персоналом		(536) 
			Выборы		(268) 
			Оплата труда		(265) 
			Обнинск		(616) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90158
HEADER: Роскосмос создаёт образовательный центр в Сарове
CONTENT: — Изучается положительный опыт Госкорпорации «Росатом» по реализации данного проекта, — резюмировал источник. Какие-либо сроки или детали проекта не афишируются.
Помимо нашего города, рассматривается возможность формирования межотраслевого научно-образовательного центра и в Железногорске, добавилив пресс-службе.
В июле 2018 года Роскосмос и Росатом обсудили развитие сотрудничества в области высоких технологий. В частности, ВНИИЭФ готов работать в проекте Межотраслевого распределённого комплексного центра испытаний (МРКЦИ): здесь предполагается проверять устойчивость электроники к космическому излучению. Кроме того, к 2019 году градообразующее предприятия готово создать Центр космического приборостроения.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Образование		(2152) 
			Космическая ядерная энергетика		(584) 
			Саров		(1207) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90157
HEADER: "Энергоатом" и "Электротяжмаш" заключили соглашение о партнёрстве
CONTENT: «Соглашение с «Энергоатомом» станет фундаментом для дальнейшего сотрудничества. Наши специалисты готовы разработать и изготовить турбогенераторы и другое оборудование, в том числе вертикальные двигатели к циркуляционным насосам для охлаждения реактора. Выполняя программу импортозамещения энергетического оборудования», — отметил и.о. директора завода Дмитрий Костюк.
В свою очередь вице-президент НАЭК «Энергоатом» Владимир Пышный отметил, что благодаря сотрудничеству с «Электротяжмашем» украинская атомная энергетика получила надежного партнера по поставкам силового электротехнического оборудования и сможет закрыть потребности как в новом оборудовании отечественного производства, так и по запчастям для импортного – производства российского ПАО «Силовые  машины».
Генераторы производства «Электротяжмаша» ТГВ-1100-2 и ТГВ-1100-4 могут стать альтернативой устаревшим ТВВ-1000-2 и ТВВ-1000-4 на атомных станциях компании. Кроме поставок оборудования, соглашение о партнерстве предусматривает обследование атомных блоков и определение технического состояния турбогенераторного оборудования, систем обеспечения.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Поставки оборудования		(2105) 
			Соглашения		(417) 
			Импортозамещение		(140) 
			Украина		(4579) 
--------------------------------------------------
URL: http://www.atomic-energy.ru/news/2018/11/02/90156
HEADER: Дмитрий Медведев поздравил Физико-технический институт им. Иоффе с юбилеем
CONTENT: "Многие годы ФТИ им. А. Ф. Иоффе остается одним из крупнейших научно-экспериментальных центров, пользуется признанием как в России, так и за рубежом. Ваши уникальные исследования находят свое применение в атомной промышленности, ракетостроении, в освоении космоса. Талантливые ученые, инженеры, вы вносите значимый вклад в укрепление обороноспособности нашей страны", - говорится в послании.
Медведев отметил, что институт создавался как фундаментальная научная школа, с первых же дней участвовал в решении масштабных задач, стоявших перед страной, и сегодня сохраняет лидирующие позиции в мировой науке.
"Вы работаете над созданием термоядерного реактора, квантового компьютера, солнечных батарей. Уверен, что эти и многие другие инновационные проекты позволят нашей стране динамично развиваться, успешно конкурировать с мировыми лидерами. А главное - станут основой для экономики будущего",
- добавил глава правительства, пожелав здоровья, благополучия и новых достижений коллективу института.
DATE:                     2 ноября 2018                

TAGS: 
			Юбилеи и праздники		(1473) 
--------------------------------------------------
